---
title: 线性代数导论(18)-行列式及其性质(最新讲义)
tags: 线性代数
categories: 线性代数
abbrlink: 3534709731
date: 2017-08-14 11:11:11
---

<!-- toc -->
<!-- more -->

行列式（Determinant）是数学中的一个函数，将一个 $n\times n$的矩阵$A$映射到一个标量，记作$\det(A)$或$|A|$.
关于方阵的行列式，需要行列式的重要原因是求特征值。每个方阵都有与其相关的行列式值detA，或者|A|，一个行列式的值把尽可能的信息包含在里头。行列式可以检验矩阵的可逆性,行列式非零等价于矩阵可逆，行列式为零等价于矩阵是奇异矩阵。

行列式（determinant）的三个基本性质及其他性质:

# 1. 性质1:  $\det{I}=1$，单位矩阵行列式值为1。

# 2. 性质2:  交换矩阵的行，行列式的值的符号会相反.
（由性质1 和2 就可知置换矩阵P 的行列式等于1（交换偶数次）或-1（交换奇数次），正负看交换次数是奇还是偶。如果通过奇数次换行得到的矩阵不可能由偶数次换行得到。）
对置换矩阵有
{% math %}\det P=\begin{cases}1\quad &even\\-1\quad &odd\end{cases}{% endmath %}
举例：
{% math %}\begin{vmatrix}1&0\\0&1\end{vmatrix}=1,\quad\begin{vmatrix}0&1\\1&0\end{vmatrix}=-1{% endmath %}
于是我们猜想，对于二阶方阵，行列式的计算公式为
{% math %}\begin{vmatrix}a&b\\c&d\end{vmatrix}=ad-bc{% endmath %}

# 3. 性质3: 
1）如果第i 的每个元素都是t 的倍数，那么行列式可将倍数t 提取出来
 {% math %}\begin{vmatrix}ta&tb\\tc&td\end{vmatrix}=t\begin{vmatrix}a&b\\c&d\end{vmatrix}{% endmath %}

2）如果某一行i 由两个数字相加，那么行列式可以分解成那两个行列式的值相加
 {% math %}\begin{vmatrix}a+a'&b+b'\\c&d\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}a&b\\c&d\end{vmatrix}+\begin{vmatrix}a'&b'\\c&d\end{vmatrix}{% endmath %}
 **注意**：~~这里并不是指$\det (A+B)=\det A+\det B$，方阵相加会使每一行相加，这里仅是针对某一行的线性变换。~~
行列式是一个线性函数，每一行表现为线性函数，如果其余行都保持不变。（每行独立成立的线性性质）

# 4. 性质4: 如果两行相等，则行列式为零。

使用性质2交换两行易证，交换那个相等的两行，那么行列式符号相反，但本身这两行相同，所以交换后的矩阵一模一样，行列式不变，只有detA=0 才满足。这也与：有两个相等的行的矩阵是不可逆的奇异矩阵detA=0 的事实相符

# 5. 性质5:从第$k$行中减去第$i$行的$l$倍，行列式不变。
这条性质是针对消元的，我们可以先消元，将方阵变为上三角形式后再计算行列式。
举例：
    {% math %}\begin{vmatrix}a&b\\c-la&d-lb\end{vmatrix}\stackrel{3.b}{=}\begin{vmatrix}a&b\\c&d\end{vmatrix}+\begin{vmatrix}a&b\\-la&-lb\end{vmatrix}\stackrel{3.a}{=}\begin{vmatrix}a&b\\c&d\end{vmatrix}-l\begin{vmatrix}a&b\\a&b\end{vmatrix}\stackrel{4}{=}\begin{vmatrix}a&b\\c&d\end{vmatrix}{% endmath %}

# 6. 性质6:如果方阵的某一行为零，则其行列式值为零。
使用性质3.a对为零行乘以不为零系数$l$，使$l\det A=\det A$即可证明；或使用性质5将某行加到为零行，使存在两行相等后使用性质4即可证明。

# 7. 性质7:矩阵A 通过消元法得到上三角阵 $U$ 的主对角线上的元素为$d1,d2,di,..dn$，那么这个矩阵的行列式为$\det U=d_1d_2\cdots d_n$
计算软件比如matlab 都是用这种方法求行列式的。detA 的值要看消元时换行次数。
有上三角行列式
{% math %}U=\begin{vmatrix}d_{1}&*&\cdots&*\\0&d_{2}&\cdots&*\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\0&0&\cdots&d_{n}\end{vmatrix}{% endmath %}则$\det U=d_1d_2\cdots d_n$。
证明：使用性质5，从最后一行开始，将对角元素上方的*元素依次变为零，可以得到下面的**对角行列式**，
{% math %}D=\begin{vmatrix}d_{1}&0&\cdots&0\\0&d_{2}&\cdots&0\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\0&0&\cdots&d_{n}\end{vmatrix}{% endmath %}
再使用性质3将对角元素提出得到
{% math %}d_nd_{n-1}\cdots d_1\begin{vmatrix}1&0&\cdots&0\\0&1&\cdots&0\\\vdots&\vdots&\ddots&\vdots\\0&0&\cdots&1\end{vmatrix}{% endmath %}得证。

# 8. 性质8:当矩阵$A$为奇异矩阵时，$\det A=0$；当且仅当$A$可逆时，有$\det A\neq0$。
如果矩阵可逆，则化简为上三角形式后各行都含有主元，行列式即为主元乘积；如果矩阵奇异，则化简为上三角形式时会出现全零行，行列式为零。
再回顾二阶情况：
{% math %}\begin{vmatrix}a&b\\c&d\end{vmatrix}\xrightarrow{消元}\begin{vmatrix}a&b\\0&d-\frac{c}{a}b\end{vmatrix}=ad-bc{% endmath %}前面的猜想得到证实。

# 9. 性质9:$\det AB=(\det A)(\det B)$。（注意A+B 的行列式不等于他们各自行列式之和）
使用这一性质，$\det I=\det{A^{-1}A}=\det A^{-1}\det A$，所以$\det A^{-1}=\frac{1}{\det A}$。
同时还可以得到：$\det A^2=(\det A)^2$，以及$\det 2A=2^n\det A$，（行列式A 可以将每行的公因子2 提取出来，就像三维立方体的体积，边都变为2 边，体积变为8 倍）

# 10. 性质10: A 转置的行列式等于A 的行列式 $\det A^T=\det A$
证明：A=LU，L 是下三角矩阵，对角线上都是1，|A|=1，$\left|A^T\right|=\left|A\right|\rightarrow\left|U^TL^T\right|=\left|LU\right|\rightarrow\left|U^T\right|\left|L^T\right|=\left|L\right|\left|U\right|$，值得注意的是，$L, U$的行列式并不因为转置而改变，得证。（对任何三角矩阵求行列式的时候非主对角线上元素都可忽略，看成对角阵即可）

前面一直在关注行的属性给行列式带来的变化，有了这条性质，**行的属性同样适用于列**，比如不光当矩阵的行全0 时行列式为0，当矩阵的某列全0 时行列式也为0，并且，比如对性质2，交换两列会改变行列式的符号。

# 11. 求行列式
通过消元法，把A 化简为U。求行列式的方法：
1）如果矩阵A 是奇异的，那么通过消元法将得到全零行，行列式为0；
2）如果矩阵A 是可逆的（非奇异），那么A 通过消元将得到U 上三角矩阵，进一步消元将得到对角矩阵D，行列式为d1*d2*...*dn。