---
title: 线性代数导论(21)-特征值和特征向量(最新讲义)
tags: 线性代数
categories: 线性代数
abbrlink: 1504678826
date: 2017-08-15 10:10:10
---

<!-- toc -->
<!-- more -->

# 1. 特征向量和特征值概念

## 1.1. 特征向量由来

1. 给定矩阵$A$，矩阵$A$乘以向量$x$，就像是使用矩阵$A$作用在向量$x$上，最后得到新的向量$Ax$。在这里，矩阵$A$就像是一个函数，接受一个向量$x$作为输入，给出向量$Ax$作为输出。
1. 在这一过程中，我们对一些特殊的向量很感兴趣，他们在输入($x$)输出($Ax$)的过程中**始终保持同一个方向**，这是比较特殊的，因为在大多情况下，$Ax$与$x$指向不同的方向。
1. 在这种特殊的情况下，$Ax$平行于$x$，我们把**满足这个条件的$x$**称为特征向量（Eigen vector）。这个平行条件用方程表示就是：

$$Ax=\lambda x\tag{1}$$

### 1.1.1. $Ax=0$特征值
 从公式可以看出，**特征值为$0$**，**特征向量**应该位于**$A$的零空间**中。
也就是说，如果矩阵是奇异的，那么它将有一个特征值为$\lambda = 0$。奇异矩阵A可以把某个非零向量转化为0 向量
    
### 1.1.2. 投影矩阵的特征向量和特征值有哪些

我们再来看投影矩阵$P=A(A^TA)^{-1}A^T$的特征值和特征向量。用向量$b$乘以投影矩阵$P$得到投影向量$Pb$，在这个过程中：

- 只有当**$b$已经处于投影平面**（即$A$的列空间）中时，**$Pb$与$b$才是同向的**，此时$b$投影前后不变（$Pb=1\cdot b$）。即在投影平面中的所有向量都是投影矩阵的特征向量，而他们的特征值均为$1$；  
- 再来观察投影平面的法向量，也就是投影一讲中的$e$向量。我们知道对于投影，因为$e\bot C(A)$，所以$Pe=0e$，即特征向量$e$的特征值为$0$。
    
于是，投影矩阵的**特征值为$\lambda=1, 0$**，投影矩阵的**特征向量是平面内的向量和垂直于平面的向量**。

### 1.1.3. 置换矩阵A 的特征值

置换矩阵A 交换向量x(x1,x2)元素的位置，那么交换后的向量(x2,x1)怎么才是和初始向量(x1,x2)同一方向呢？

举例：二阶置换矩阵{% math %}A=\begin{bmatrix}0&1\\1&0\end{bmatrix}{% endmath %}
经过这个矩阵处理的向量，其元素会互相交换。
- 那么特征值为$1$的特征向量（即经过矩阵交换元素前后仍然不变）应该型为{% math %}\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}{% endmath %}
- 特征值为$-1$的特征向量（即经过矩阵交换元素前后方向相反）应该型为{% math %}\begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix}{% endmath %}
- 注意到两个特征向量的点积是0，两个特征向量垂直

## 1.2. 特征值的性质

对于一个$n\times n$的矩阵，将会有$n$个特征值，而这些特征值的和与该矩阵对角线元素的和相同，因此我们把矩阵对角线元素称为矩阵的迹（trace）。
{% math %}\sum_{i=1}^n \lambda_i=\sum_{i=1}^n a_{ii}{% endmath %}

在上面二阶转置矩阵的例子中，如果我们求得了一个特征值$1$，那么利用迹的性质，我们就可以直接推出另一个特征值是$-1$。

# 2. 求解$Ax=\lambda x$中特征值λ和特征向量x

## 2.1. 求解思路
1. 对于方程$Ax=\lambda x$，有两个未知数，我们需要利用一些技巧从这一个方程中一次解出两个未知数，先移项得$(A-\lambda I)x=0$。

1. 观察$(A-\lambda I)x=0$，右边的矩阵相当于将$A$矩阵平移了$\lambda$个单位，而如果方程有解，则这个平移后的矩阵$(A-\lambda I)$一定是奇异矩阵，否则唯一的
x 必须是零向量或者矩阵是零矩阵。奇异矩阵的行列式等于0。根据前面学到的行列式的性质，则有
$$\det{(A-\lambda{I})}=0\tag{2}$$
这样一来，方程中就没有$x$了，这个方程也叫作特征方程（characteristic equation）可以求得λ的值。有了特征值，代回$(A-\lambda I)x=0$，继续求$(A-\lambda I)$的零空间即可。

1. 思路就是首先由特征值方程解出λ（λ的值有可能有重复的值），然后（A-λI）已知，那么就是求奇异矩阵的零空间了，消元就可得到特征向量。

## 2.2. 对称矩阵A 的特征向量和特征值

{% math %}A=\begin{bmatrix}3&1\\1&3\end{bmatrix}{% endmath %}
说一点题外话，这是一个对称矩阵，我们将得到实特征值，前面还有置换矩阵、投影矩阵，矩阵越特殊，则我们得到的特征值与特征向量也越特殊。看置换矩阵中的特征值，两个实数$1, -1$，而且它们的特征向量是正交的。


1. 回到例题，计算
{% math %}\det{(A-\lambda{I})}=\begin{vmatrix}3-\lambda&1\\1&3-\lambda\end{vmatrix}{% endmath %}
也就是对角矩阵平移再取行列式。原式继续化简得$(3-\lambda)^2-1=\lambda^2-6\lambda+8=0, \lambda_1=4,\lambda_2=2$。可以看到一次项系数$-6$与矩阵的迹有关，常数项与矩阵的行列式有关。
如上性质：特征值λ的和等于对角线元素和，这个和为迹，那么式中一次项系数6λ中6 就是迹，常数项8 就是矩阵A 的行列式。求出特征值后，特征向量就是对应奇异矩阵零空间的解。

1. 继续计算特征向量，
{% math %}A-4I=\begin{bmatrix}-1&1\\1&-1\end{bmatrix}{% endmath %}
显然矩阵是奇异的（如果是非奇异说明特征值计算有误），解出矩阵的零空间{% math %}x_1=\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}{% endmath %}；
1. 同理计算另一个特征向量，
{% math %}A-2I=\begin{bmatrix}1&1\\1&1\end{bmatrix}{% endmath %}
解出矩阵的零空间{% math %}x_2=\begin{bmatrix}1\\-1\end{bmatrix}{% endmath %}。

## 2.3. 看转置矩阵$A'$与本例中的对称矩阵$A$有什么联系

回顾前面转置矩阵的例子，对矩阵
{% math %}A'=\begin{bmatrix}0&1\\1&0\end{bmatrix}{% endmath %}有{% math %}\lambda_1=1, x_1=\begin{bmatrix}1\\1\end{bmatrix}, \lambda_2=-1, x_2=\begin{bmatrix}-1\\1\end{bmatrix}{% endmath %}

易得本例中的{% math %}A=\begin{bmatrix}3&1\\1&3\end{bmatrix}=A'+3I{% endmath %}
两个矩阵特征值相同，而其特征值刚好相差$3$。也就是如果**给一个矩阵加上$3I$，则它的特征值会加$3$，而特征向量不变**。
这也很容易证明：如果$Ax=\lambda x$，则$(A+3I)x=\lambda x+3x=(\lambda+3)x$，所以$x$还是原来的$x$，而$\lambda$变为$\lambda+3$。

注意:已知$Ax=\lambda x, Bx=\alpha x$，则$(A+B)x=(\lambda+\alpha)x$不一定成立，当$B=3I$时，在上例中我们看到，确实成立，但是如果$B$为任意矩阵，则推论不成立，因为这两个式子中的特征向量$x$并不一定相同，所以两个式子的通常情况是$Ax=\lambda x, By=\alpha y$，它们也就无从相加了，除非B 是单位矩阵的倍数。。

## 2.4. 求解旋转矩阵Q
正交矩阵Q（旋转矩阵，因为它相对于单位阵旋转了，形状和大小不变）的例子：
旋转$90^\circ$的矩阵{% math %}Q=\begin{bmatrix}\cos 90&-\sin 90\\\sin 90&\cos 90\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}0&-1\\1&0\end{bmatrix}{% endmath %}
（将每个向量旋转$90^\circ$，用$Q$表示，因为旋转矩阵是正交矩阵中很重要的例子）。

上面提到特征值的一个性质：特征值之和等于矩阵的迹；现在有另一个性质：特征值之积等于矩阵的行列式。$$\prod_{i=1}^n\lambda_i=\det A$$
    
对于$Q$矩阵，有{% math %}\begin{cases}\lambda_1+\lambda_2&=0\\\lambda_1\cdot\lambda_2&=1\end{cases}{% endmath %}，再来思考特征值与特征向量的由来，哪些向量旋转$90^\circ$后与自己平行，于是遇到了麻烦，并没有这种向量，也没有这样的特征值来满足前面的方程组。
    
我们来按部就班的计算，{% math %}\det(Q-\lambda I)=\begin{vmatrix}\lambda&-1\\1&\lambda\end{vmatrix}=\lambda^2+1=0{% endmath %}，于是特征值为$\lambda_1=i, \lambda_2=-i$，（共轭复数：两个实部相等，虚部互为相反数）我们看到这两个值满足迹与行列式的方程组，即使矩阵全是实数，其特征值也可能不是实数。
本例中即出现了一对共轭负数，我们可以说，如果矩阵越接近对称，那么特征值就是实数。如果矩阵越不对称，就像本例，$Q^T=-Q$，这是一个反对称的矩阵，于是我得到了纯虚的特征值，这是极端情况，通常我们见到的矩阵是介于对称与反对称之间的。
    
于是我们看到，对于好的矩阵（置换矩阵）有实特征值及正交的特征向量，对于不好的矩阵（$90^\circ$旋转矩阵）有纯虚的特征值。

## 2.5. 求解三角矩阵A 的特征值和特征向量

{% math %}A=\begin{bmatrix}3&1\\0&3\end{bmatrix}{% endmath %}，三角矩阵的特征值就在对角线上，对角线上的元素就是特征值。来看如何得到这一结论的：
{% math %}\det(A-\lambda I)=\begin{vmatrix}3-\lambda&1\\0&3-\lambda\end{vmatrix}=(3-\lambda)^2=0{% endmath %}，于是$\lambda_1=3, \lambda_2=3$。
而我们说这是一个糟糕的状况，在于它的特征向量。

带入特征值计算特征向量，带入$\lambda_1=3$得
{% math %}(A-\lambda I)x=\begin{bmatrix}0&1\\0&0\end{bmatrix}\begin{bmatrix}x_1\\x_2\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}0\\0\end{bmatrix}{% endmath %}，算出一个特征值{% math %}x_1=\begin{bmatrix}1\\0\end{bmatrix}{% endmath %}，
当我们带入第二个特征值$\lambda_1=3$时，我们无法得到另一个与$x_1$线性无关的特征向量了。

而本例中的矩阵$A$是一个退化矩阵（degenerate matrix）只有一个方向上的特征向量，不是两个，重复的特征值在特殊情况下可能导致特征向量的短缺。

这一讲我们看到了足够多的“不好”的矩阵，下一讲会介绍一般情况下的特征值与特征向量。
