---
title: 线性代数导论(9)-线性相关性、基、维数(最新讲义)
tags: 线性代数
categories: 线性代数
abbrlink: 1682396218
date: 2017-08-10 16:21:11
---

<!-- toc -->
<!-- more -->

# 1. 向量组线性相关性

1. 什么条件下，$x1,x2...xn$ 是线性无关的？
抽象定义：如果**不存在结果为零向量的组合**，向量组线性无关，去掉系数全部为零的情况。

2. 背景知识：$Ax=b$，Am×n，其中 $m<n$，未知数的个数大于方程的个数，由此可推断：Ax=0 存在非0 解，解存在的原因是矩阵消元后存在自由列。
假设二维空间中，任意三个不共线的向量必是线性相关的，因为由上面的背景知识可知，这三个向量组成的矩阵A 是 $m<n$ 的。

3. 对于矩阵中各列的线性相关性，如果零空间N(A)里存在非零向量，那么各列相关。

4. 假设{% math %} v_1,\ v_2,\ \cdots,\ v_n{% endmath %}是 $m\times n$ 矩阵$A$的列向量：
如果$A$零空间中有且仅有$0$向量，则各向量线性无关，$rank(A)=n$，无自由变量；
如果存在非零向量$c$使得$Ac=0$，则存在线性相关向量，$rank(A)\lt n$，有自由变量。
（注意说线性无关相关都是针对向量组而非矩阵，我们只是把它放在矩阵里并与零空间联系在一起来研究线性相关性）

# 2. 向量组“生成”一个空间

设向量组：{% math %} v_1,\ v_2,\ \cdots,\ v_n{% endmath %}，生成了一个空间的意思是这个空间包含这些向量的所有线性组合。比如，矩阵的所有列生成列空间。
对于一个向量组，他们能够生成一个空间。令$S$是向量组生成的空间，这表示$S$包含向量组所有的线性组合，$S$是包含这些向量的空间中最小的一个。

# 3. 基（basis）

向量空间的一组基是指：一系列的向量，{% math %} v_1,\ v_2,\ \cdots,\ v_d{% endmath %}，这些向量具有两大性质：
1) 他们是线性无关的，可逆；
2) 他们生成整个空间；基包含向量的个数不多不少
3) 对于给定N 维空间，那么基向量的个数就是N 个

比如三维空间中，单位阵是最明显的一个基，除此之外，还有很多其他的基，
比如向量[1,1,2],[2,2,5]是生成二维平面的一组基，再加上一个向量[3,4,8]就是三维空间的一组基。

# 4. 维数

维数，即基向量的个数，空间的大小(维数)。

对于向量空间$\mathbb{R}^n$，如果$n$个向量组成的矩阵为可逆矩阵，则这$n$个向量为该空间的一组基，而数字$n$就是该空间的维数（dimension）。

举例：
{% math %}
A=
\begin{bmatrix}
1 & 2 & 3 & 1 \\
1 & 1 & 2 & 1 \\
1 & 2 & 3 & 1 \\
\end{bmatrix}
{% endmath %}
- 上面这个列向量，他们能生成列空间，但这些列向量不是基，但我们可以得到第一列和第二列是列空间的一组基，基的维数是2
- 上面矩阵的秩Rank(A)=2 为**列空间**的维数（注意不是矩阵$A$ 的维数，是$A$的**列空间**的维数，同样，不能说子空间的秩，矩阵才有秩）
- $rank(A)=2=主元存在的列数=列空间维数$。

考虑零空间$N(A)$:零空间的维数是自由变量的数目

可以很容易的求得$Ax=0$的两个解，如
{% math %}
x_1=
\begin{bmatrix}
-1 \\
-1 \\
1 \\
0 \\
\end{bmatrix}, 
x_2=
\begin{bmatrix}
-1 \\
0 \\
0 \\
1 \\
\end{bmatrix}
{% endmath %}
根据前几讲，我们知道特解的个数就是自由变量的个数，所以$n-rank(A)=2=自由变量存在的列数=零空间维数$

我们得到：
**列空间$C(A)$维数$dim C(A)=rank(A)$，
零空间$N(A)$维数$dim N(A)=n-rank(A)$**
