---
title: 线性代数导论(34)-左右逆和伪逆(最新讲义)
tags: 线性代数
categories: 线性代数
abbrlink: 3073338907
date: 2017-08-16 23:24:24
---

<!-- toc -->
<!-- more -->

前面我们涉及到的逆（inverse）都是指左、右乘均成立的逆矩阵，即{% math %}A^{-1}A=I=AA^{-1}{% endmath %}。在这种情况下，{% math %}m\times n{% endmath %}矩阵$A$满足{% math %}m=n=rank(A){% endmath %}，也就是满秩方阵。

## 左逆（left inserve）

记得我们在最小二乘一讲（第十六讲）介绍过列满秩的情况，也就是列向量线性无关，但行向量通常不是线性无关的。常见的列满秩矩阵$A$满足{% math %}m>n=rank(A){% endmath %}。

列满秩时，列向量线性无关，所以其零空间中只有零解，方程$Ax=b$可能有一个唯一解（$b$在$A$的列空间中，此特解就是全部解，因为通常的特解可以通过零空间中的向量扩展出一组解集，而此时零空间只有列向量），也可能无解（$b$不在$A$的列空间中）。

另外，此时行空间为{% math %}\mathbb{R}^n{% endmath %}，也正印证了与行空间互为正交补的零空间中只有列向量。

现在来观察$A^TA$，也就是在{% math %}m>n=rank(A){% endmath %}的情况下，{% math %}n\times m{% endmath %}矩阵乘以{% math %}m\times n{% endmath %}矩阵，结果为一个满秩的{% math %}n\times n{% endmath %}矩阵，所以$A^TA$是一个可逆矩阵。也就是说{% math %}\underbrace{\left(A^TA\right)^{-1}A^T}A=I{% endmath %}成立，而大括号部分的{% math %}\left(A^TA\right)^{-1}A^T{% endmath %}称为长方形矩阵$A$的左逆

{% math %}A^{-1}_{left}=\left(A^TA\right)^{-1}A^T{% endmath %}

顺便复习一下最小二乘一讲，通过关键方程{% math %}A^TA\hat x=A^Tb{% endmath %}，{% math %}A^{-1}_{left}{% endmath %}被当做一个系数矩阵乘在$b$向量上，求得$b$向量投影在$A$的列空间之后的解{% math %}\hat x=\left(A^TA\right)^{-1}A^Tb{% endmath %}。如果我们强行给左逆左乘矩阵$A$，得到的矩阵就是投影矩阵{% math %}P=A\left(A^TA\right)^{-1}A^T{% endmath %}，来自{% math %}p=A\hat x=A\left(A^TA\right)^{-1}A^T{% endmath %}，它将右乘的向量$b$投影在矩阵$A$的列空间中。

再来观察$AA^T$矩阵，这是一个{% math %}m\times m{% endmath %}矩阵，秩为{% math %}rank(AA^T)=n<m{% endmath %}，也就是说$AA^T$是不可逆的，那么接下来我们看看右逆。

## 右逆（right inverse）

可以与左逆对称的看，右逆也就是研究{% math %}m\times n{% endmath %}矩阵$A$行满秩的情况，此时{% math %}n>m=rank(A){% endmath %}。对称的，其左零空间中仅有零向量，即没有行向量的线性组合能够得到零向量。

行满秩时，矩阵的列空间将充满向量空间{% math %}C(A)=\mathbb{R}^m{% endmath %}，所以方程$Ax=b$总是有解集，由于消元后有$n-m$个自由变量，所以方程的零空间为$n-m$维。

与左逆对称，再来观察$AA^T$，在{% math %}n>m=rank(A){% endmath %}的情况下，{% math %}m\times n{% endmath %}矩阵乘以{% math %}n\times m{% endmath %}矩阵，结果为一个满秩的{% math %}m\times m{% endmath %}矩阵，所以此时$AA^T$是一个满秩矩阵，也就是$AA^T$可逆。所以{% math %}A\underbrace{A^T\left(AA^T\right)}=I{% endmath %}，大括号部分的{% math %}A^T\left(AA^T\right){% endmath %}称为长方形矩阵的右逆

{% math %}A^{-1}_{right}=A^T\left(AA^T\right)${% endmath %}

同样的，如果我们强行给右逆右乘矩阵$A$，将得到另一个投影矩阵{% math %}P=A^T\left(AA^T\right)A{% endmath %}，与上一个投影矩阵不同的是，这个矩阵的$A$全部变为$A^T$了。所以这是一个能够将右乘的向量$b$投影在$A$的行空间中。

前面我们提及了逆（方阵满秩），并讨论了左逆（矩阵列满秩）、右逆（矩阵行满秩），现在看一下第四种情况，{% math %}m\times n{% endmath %}矩阵$A$不满秩的情况。

## 伪逆（pseudo inverse）

有{% math %}m\times n{% endmath %}矩阵$A$，满足{% math %}rank(A)\lt min(m,\ n){% endmath %}，则

* 列空间{% math %}C(A)\in\mathbb{R}^m,\ \dim C(A)=r{% endmath %}，左零空间{% math %}N\left(A^T\right)\in\mathbb{R}^m,\ \dim N\left(A^T\right)=m-r{% endmath %}，列空间与左零空间互为正交补；
* 行空间{% math %}C\left(A^T\right)\in\mathbb{R}^n,\ \dim C\left(A^T\right)=r{% endmath %}，零空间{% math %}N(A)\in\mathbb{R}^n,\ \dim N(A)=n-r{% endmath %}，行空间与零空间互为正交补。

现在任取一个向量$x$，乘上$A$后结果$Ax$一定落在矩阵$A$的列空间$C(A)$中。而根据维数，{% math %}x\in\mathbb{R}^n,\ Ax\in\mathbb{R}^m{% endmath %}，那么我们现在猜测，输入向量$x$全部来自矩阵的行空间，而输出向量$Ax$全部来自矩阵的列空间，并且是一一对应的关系，也就是{% math %}\mathbb{R}^n{% endmath %}的$r$维子空间到{% math %}\mathbb{R}^m{% endmath %}的$r$维子空间的映射。

而矩阵$A$现在有这些零空间存在，其作用是将某些向量变为零向量，这样{% math %}\mathbb{R}^n{% endmath %}空间的所有向量都包含在行空间与零空间中，所有向量都能由行空间的分量和零空间的分量构成，变换将零空间的分量消除。但如果我们只看行空间中的向量，那就全部变换到列空间中了。

那么，我们现在只看行空间与列空间，在行空间中任取两个向量{% math %}x,\ y\in C(A^T){% endmath %}，则有{% math %}Ax\neq Ay{% endmath %}。所以从行空间到列空间，变换$A$是个不错的映射，如果限制在这两个空间上，$A$可以说“是个可逆矩阵”，那么它的逆就称作伪逆，而这个伪逆的作用就是将列空间的向量一一映射到行空间中。通常，伪逆记作$A^+$，因此{% math %}Ax=(Ax),\ y=A^+(Ay){% endmath %}。

现在我们来证明对于{% math %}x,y\in C\left(A^T\right),\ x\neq y{% endmath %}，有{% math %}Ax,Ay\in C(A),\ Ax\neq Ay{% endmath %}：

* 反证法，设$Ax=Ay$，则有{% math %}A(x-y)=0{% endmath %}，即向量{% math %}x-y\in N(A){% endmath %}；
* 另一方面，向量{% math %}x,y\in C\left(A^T\right){% endmath %}，所以两者之差$x-y$向量也在{% math %}C\left(A^T\right){% endmath %}中，即{% math %}x-y\in  C\left(A^T\right){% endmath %}；
* 此时满足这两个结论要求的仅有一个向量，即零向量同时属于这两个正交的向量空间，从而得到$x=y$，与题设中的条件矛盾，得证。

伪逆在统计学中非常有用，以前我们做最小二乘需要矩阵列满秩这一条件，只有矩阵列满秩才能保证$A^TA$是可逆矩阵，而统计中经常出现重复测试，会导致列向量线性相关，在这种情况下$A^TA$就成了奇异矩阵，这时候就需要伪逆。

接下来我们介绍如何计算伪逆$A^+$：

其中一种方法是使用奇异值分解，{% math %}A=U\varSigma V^T{% endmath %}，其中的对角矩阵型为{% math %}\varSigma=\left[\begin{array}{c c c|c}\sigma_1&&&\\&\ddots&&\\&&\sigma_2&\\\hline&&&\begin{bmatrix}0\end{bmatrix}\end{array}\right]{% endmath %}，对角线非零的部分来自{% math %}A^TA,\ AA^T{% endmath %}比较好的部分，剩下的来自左/零空间。

我们先来看一下{% math %}\varSigma{% endmath %}矩阵的伪逆是多少，这是一个{% math %}m\times n{% endmath %}矩阵，{% math %}rank(\varSigma)=r{% endmath %}，{% math %}\varSigma^+=\left[\begin{array}{c c c|c}\frac{1}{\sigma_1}&&&\\&\ddots&&\\&&\frac{1}{\sigma_r}&\\\hline&&&\begin{bmatrix}0\end{bmatrix}\end{array}\right]{% endmath %}，伪逆与原矩阵有个小区别：这是一个{% math %}n\times m{% endmath %}矩阵。则有{% math %}\varSigma\varSigma^+=\left[\begin{array}{c c c|c}1&&&\\&\ddots&&\\&&1&\\\hline&&&\begin{bmatrix}0\end{bmatrix}\end{array}\right]_{m\times m}{% endmath %}，{% math %}\varSigma^+\varSigma=\left[\begin{array}{c c c|c}1&&&\\&\ddots&&\\&&1&\\\hline&&&\begin{bmatrix}0\end{bmatrix}\end{array}\right]_{n\times n}{% endmath %}。

观察{% math %}\varSigma\varSigma^+{% endmath %}和{% math %}\varSigma^+\varSigma{% endmath %}不难发现，{% math %}\varSigma\varSigma^+{% endmath %}是将向量投影到列空间上的投影矩阵，而{% math %}\varSigma^+\varSigma{% endmath %}是将向量投影到行空间上的投影矩阵。我们不论是左乘还是右乘伪逆，得到的不是单位矩阵，而是投影矩阵，该投影将向量带入比较好的空间（行空间和列空间，而不是左/零空间）。

接下来我们来求$A$的伪逆：

{% math %}A^+=V\varSigma^+U^T{% endmath %}
